من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
ماذا حدث للطائرة التي فقدت سقفها على ارتفاع أكثر من 7 كيلومترات !!
لقد مرت 30 سنة منذ مأساة رحلة الخطوط الجوية ألوها 243 في السماء
فقد رأيت على الأرجح أفلام هوليود حيث تسبب فتحة في الطائرة فوضى عارمة
صواني طعام وحقائب تطير،
أحزمة أمان لا توفر أي أمان..ناس تتطاير فى الهواء
فهذا ما حدث بالفعل فى الحقيقة
لكن لحسن الحظ، لم يحدث ضرر كبير من كل هذه العواقب الوخيمة.
فهل تصدقني إن أخبرتك أن طيارا تمكن من الهبوط بطائرة من نوع بوينغ 737
خلع سقفها تماما على ارتفاع أكثر من 7 كيلو مترات؟!
كانت مجرد رحلة روتينية داخلية
عندما أقلعت طائرة ألوها إيرلاينز
في تمام الساعة الواحدة وخمس وعشرين دقيقة ,
في 28 من أبريل عام 1988.
من مطار هيلو الدولي متجهة إلى هونولولو
في هذا اليوم قامت هذه الطائرة بالتحليق لمدة ثلاثة رحلات ذهاب وعودة
من هونولولو إلى هيلو وماوي وكاواي
وكلها كانت رحلات هادئة.
وفي هذا اليوم كانت السماء صافية ,
وبالنظر إليها لم يكن هناك أي شئ يشير إلى أنه سرعان ما سيحدث شئ سئ ...
وكان كابتن الطائرة فى هذه الرحلة روبرت (بوب)
البالغ من العمر 44 عامًا
وهو طيار متمرس لديه 8.500 ساعة طيران ،
كان 6700 منها في هذا النوع من الطائرات
وكان معه الضابط الأول المساعد مارلين تومبكينس البالغة من العمر 36 عاما
ولديها أيضًا خبرة كبيرة في التحليق بنفس نوع الطائرة تصل إلى 3500 ساعة من إجمالي 8000 ساعة طيران
ففي صباح ال25 من أبريل فى مطار هونولولو
كانت تقوم الضابط الاول المساعد بتفقد هيكل الطائرة من الخارج للتحقق منها
ولم تلاحظ أي شيء غير عادي خلال فحص ما قبل المغادرة للطائرة
وتم التحقق من ظروف الأرصاد الجوية
ومن ثم أصبحت جاهزة للإقلاع
وتم الاقلاع من هونولولو إلى ماوي ومن هناك كانت ذاهبة إلى هيلو
وعندما وصلت الطائرة إلى وجهتها
خرج أحد الطيارين وقال أن فحص الطائرة ليس ضروري
وهذا كان خطأ كبير من الطيار أيضآ
فلابد من فحص الطائرة قبل كل رحلة
حتى لا يحدث تلفآ فى المحرك أو عطل فني
ثم أصبحت الطائرة جاهزة مرة أخرى للإقلاع فى الواحدة و25 دقيقة
وكان على متن الرحلة ستة من أفراد الطاقم و 89 راكبًا
وبعد الإقلاع كانت الطائرة تحلق على إرتفاع 7 كيلو مترات من الارض
وبعد 23 دقيقة من الأقلاع وعلى بعد 40 كيلو متر من ماوي
وقعت الحادثة التي لم يتخيلها أحد
فبدأ الجميع فى سماع صوت عجيب
كما لو أن هناك هواء يتدفق إلى داخل الطائرة من حفرة ما
فاتضح للجميع أن سقف الطائرة من اليسار قد انفصل منها
ولهذا السبب تساوى ضغط الهواء داخل وخارج الطائرة
مزق الضغط الناتج عن الانفجار جزءًا كبيرًا من السقف ،
يتألف من النصف العلوي بأكمله من جسم الطائرة
الممتد من خلف قمرة القيادة مباشرة إلى منطقة الجناح الأمامي
بطول حوالي5.6 م
وقد لحق هذا الضرر فى الطائرة فى غرفة القيادة ومكان المسافرين
فكان بإمكان جميع من كان فى الطائرة رؤية "السماء الزرقاء
فهل تتخيل كم كان الوضع مميتآ للجميع
فى البداية لم يفهم الطيارين ما الذي حدث فى الأساس
لأن الجزء المتضرر كان خلفهم لكنهم يشعرون أن شىء ما يضرب رأسهم
وكان الجميع يصرخ من هول المنظر
وبدأت الطائرة تتمايل يمينآ ويسارآ
وأصبح السيطرة على الطائرة أمرآ صعبآ للغاية
فبذل القبطان ما فى وسعه للسيطرة على الطائرة
فأنزل أقنعة الأكسجين وارتدى الجميع سترات النجاة
واستعمل خافض السرعة الموجود بالطائرة
والذي سهل عملية السيطرة عليها حدآ ما
فى ذلك الوقت كان أقرب مطار للطائرة يقع فى جزيرة ماوي
وكانت هناك مضيفة من المضيفات تقف قرب باب الطائرة المتحطم مع السقف
ومع دخول الهواء فى الطائرة سقطت منها رغم تمسكها
وقد سائت الاحوال فى الطائرة فى ذلك الوقت
فلم يعد أحد ايضآ من الطيارين يسمع الاخر وفقدوا الأتصال
وكانوا يتواصلون مع بعضهما بلغة الإشارة
وكل ذلك بسبب قوة تدفق الهواء داخل الطائرة
ولم يكونوا يعرفوا إن كان الأتصال ببرج المراقبة يعمل أم لا
أو رسائل الطوارىء التى أرسلوها وصلت أم لا
فلا يستطيعون معرفة شىء حول هذا الأمر
ومن ثم علموا أن هذه الرسائل وصلت بالفعل
وهم الان على إرتفاع 4 كيلو متر من الأرض
وقام فريق عمل مطار ماوي التجهيز للهبوط الإضطراري
أصبحت الطائرة الان على ارتفاع 3 كيلو متر
فقام الطيار بخلع قناع الأكسجين واغلاق عداد السرعة
فلا زالت الطائرة الان تحلق وهي متجهة نحو المطار
ثم بدأوا فى عملية الهبوط
لكن معدات الهبوط بالطائرة لم تكن تعمل
إما أن ضوء المؤشر تعطل
أو هناك مشكلة كبيرة فى معدات الهبوط
وبمجرد قرب الطائرة من مدرج الهبوط
حصلت مشكلة أخرى
توقف المحرك اليسار عن العمل
وقد حاول القبطان إعادة تشغيله أكثر من مرة لكن دون جدوى
وبالرغم من تلك المعوقات الصعبة
حطت الطائرة على الأرض
فكان الهبوط بالطائرة مع كل هذه المشاكل أمرآ خطيرآ جدآ
ولإيقاف الطائرة تم الإستعانة بالمحرك الأيمن وتشغيله فى الإتجاه المعاكس
وبمجرد وقوف الطائرة حلت كل فرق الإنقاذ من أجل المساعدة
فقد نجا كافة المسافرين على الطائرة
ما عدا المضيفة البالغة من العمر 58 عامًا
التي كانت بقرب الباب والتي لم يتم العثور على جثتها أبدًا.
وأصيب أكثر من 65 راكبا على متن الطائرة البالغ عددهم 89 راكبا ،
من بينهم ثمانية حالات خطيرة جدآ وقت الحادثة.
فكانت الطائرة يظهر عليها مدى الضرر التى تعرضت له
فلا يمكن إصلاحها على الإطلاق لذلك تم تفكيكها
وبعد الحادث ، ذكر أحد الركاب أنها عندما استقلت الطائرة ،
لاحظت وجود صدع في جسم الطائرة ،
لكنها لم تبلغ عنه قبل الإقلاع.
إعتقادآ أنه ليس مهمآ لهذه الدرجة
فهل كان السبب فى هذه الحادثة أهمال بعض المسافرين
أم أن كثرة الرحلات والهبوط المتكرر كان هو السبب الرئيسي
فقد كانت الطائرة تبلغ من العمر 19 عامًا
وتعمل في بيئة ساحلية ، مع التعرض للملح والرطوبة.
وقد كشف فحص بصري للأسطول بعد الحادث
عن وجود مشاكل في السطح الخارجي لكل طائرة تقريبًا.
ونتيجة لذلك ، أخرجت طائرتان من الخدمة مع الطائرة المتورطة في حادث 28 أبريل
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله